<style type="text/css">
.reveal h1 {
  font-size: 2em;
}
</style>

# Интеллектуальные системы и технологии

---

## Мультиагентные системы

---

Система, образованная из нескольких взаимодействующих интеллектуальных агентов.

----

### Что такое агент?

Агент это физическая или виртуальная сущность, которая _находясь в определенном окружении_, может действовать _гибко_ и _автономно_ для выполнения имеющихся _целей_.

----

### Пример

Имеются набор поставщиков материалов и набор производителей каких-либо деталей.

Каждый производитель должен приобрести определенный набор материалов для своей работы.

----

### Ещё примеры агентов

- автономный луноход
- автономный робот (Spot, Boston Dynamics)
- автомобиль на автопилоте
- чат-бот, автоматизированная система торговли

----

Поставщики и производители могут быть представлены в виде виртуальных агентов (программ), которые общаются между собой с целью осуществить сделки на наилучших для каждого из них условиях.

----

### Свойства агентов

- реактивность: способность реагировать на происходящее во внешней среде
- целеустремленность (проактивность): агенты заняты достижением определенных целей
- самообучаемость
- гибкость: агенты способны менять свое поведение в зависимости от внешней среды
- автономность: ручное управление не требуется
- коммуникативность: агенты способны взаимодействовать с другими агентами

----

### Примеры решаемых задач

- балансировка нагрузки в интернет-сетях и электрических сетях
- взаимодействие беспилотных летательных аппаратов
- относительное выравнивание групп спутников
- управление логистикой
- моделирование каких-либо реальных ситуаций: боты в играх, поведение водителей на дорогах, поведение людей в торговых центрах

---

### Особенности мультиагентных систем

При разработке МАС вы не описываете какой-то конкретный алгоритм достижения цели, вместо этого решение получается автоматически в результате взаимодействия множества агентов.

----

Каждый агент имеет цели, которые он должен достичь, но не имеет конкретных сценариев их достижения - сценарии формируются агентами самостоятельно и в последстии исполняются.
